---
scientificName: "Nucifraga caryocatactes subsp. rothschildi"
chineseName: "星鸦"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Corvidae"
  chinese: "鸦科"
genus:
  latin: "Nucifraga"
  chinese: "星鸦属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Nucifraga_caryocatactes_subsp._rothschildi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 星鸦

**Nucifraga caryocatactes subsp. rothschildi**

## 形态描述

鼻羽污白具不显著暗褐色基部、暗褐羽缘；眼先区为污白或乳白色；额前部为很暗的咖啡褐色到淡黑褐，头顶和颈项则逐渐变为稍亮的暗咖啡褐；下腰到尾上覆羽淡褐黑色；尾下覆羽白色；体羽的其余部分概为暗咖啡褐色，具众多的白色点斑和条纹。颊部、喉和颈部羽毛具纵长白色尖端；下体、翕部、背部和肩部的羽端有点状白斑，每一白色点斑周缘是淡褐黑。

翅黑具稍淡蓝灰或淡绿闪光，小覆羽尖端白色，有时中覆羽、大覆羽亦有白色尖端；初级飞羽和次级飞羽有时具细小的白色尖端，但后者常经磨损而消失；第6枚和第7枚在内翈基部具白色新月形斑，有时第5枚初级飞羽亦有较小的白斑。尾羽亮黑，中央尾羽狭窄，最外侧尾羽具宽的白色端斑。翅下覆羽淡黑、尖端白。虹膜暗褐；嘴、跗蹠和足黑色。幼鸟体羽较淡，在成鸟为白色点斑和条纹的相应位置全为淡棕色代替，并分布至头部。

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 183,174 | 290,330 | 49.5,50 | 194,193 | 140,131 | 41,47 |
| ♀♀(3) | 166,130 | 340,340 | 43,42 | 182,181 | 126,122 | 42,40.5 |

—            344            50           175         140       46

## 鉴别特征

体羽大都咖啡褐色，具白色斑；飞翔时黑翅，白色的尾下覆羽和尾羽白端是很醒目的。体上的白斑点飞行慢时易见。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(2) | 183,174 | 290,330 | 49.5,50 | 194,193 | 140,131 | 41,47 |
| ♀♀(3) | 166,130 | 340,340 | 43,42 | 182,181 | 126,122 | 42,40.5 |

— 344 50 175 140 46

## 国内分布

国内分布东北，河北，山东，河南，山西，陕西，甘肃，湖北，四川，云南，新疆，西藏和台湾。

## 分类讨论

亚种分化  计有10个亚种，中国分布有7个亚种。

## 检索表文本

亚种检索

1.外侧尾羽具宽阔白端，中央尾羽仅具白色狭端；上体白斑伸至腰部，下体伸至下腹………2外侧尾羽的后半部均白，中央尾羽罕具白色狭端………………………………………………32.体羽赭土褐色………………………………………………………东北亚种 N．c．macrorhynchos体羽较暗褐近黑……………………………………………………新疆亚种 N．c．rothschildi3.上体白斑形小，而数较少，分布不及下背…………………………………………………………4上体白斑形大，而数较多，分布伸达至尾上覆羽…………………………………………………54.体色较暗棕褐；腹部白斑较小，而数亦少…………………………………西南亚种 N．c．macella体羽较淡；胸部白斑与 N.c.macella 相似，但较多些…………华北亚种 N．c．interdicta5.体色较淡，下体白斑较大而数多，胸部和上喉有时亦有白斑但小或者无…………………………………………………………………………………………………西藏亚种 N．c．hemispila体色较暗，下体白斑较小，且白斑上伸延至腹部和上喉…………云南亚种 N．c．yunnanensis体色较淡，下体白斑较小………………………………………………台湾亚种 N．c．owstoni

## 其它信息

页码183-187

## 参考文献

- 陈服官、罗时有, 1998. 中国动物志 鸟纲  第九卷 雀形目 太平鸟科—岩鹨科.北京:科学出版社.pp284

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{512EFB23-434D-4E63-BF82-94D9CDA574C1}
<!-- fauna-sinica:end -->
